---
marp: true
paginate: true
---
# リスキリング

第５回 RDB MySQL / 全７回

<!-- 
$theme: gaia
template: invert
-->

<!-- footer: リスキリング RDB MySQL -->

---
## RDB とは？

表計算のようなデータ構造でデータを扱う集積所みたいなところ。

|社員番号|氏名|生年月日|部署|
|---|---|---|---|
|1|Tam|2006-01-01|雑務課|
|2|馬場|2003-09-08|秘書課|
|3|水尾|1980-08-29|総務課|
|4|多田|1990-09-12|電算課|

- 上のようなデータ構造の単位を「テーブル」と呼びます。
- テーブルを複数組み合わせた構造の単位を「データーベース」と呼びます。

---
## MySQL とは？

- データーベースを扱うオープンソースのソフトウェアです。
- いくつかあるデーターベースソフトの中でも、有名所の一つです。

## 今日やること

- データーベースを操作するには SQL という言語を使います。
- SQL には各種方言が存在しますが、基本的な扱い方はほぼ同じなので、皆さんには MySQL で SQL の書き方を習得してもらいます。
- 方言に注意すれば、他のデーターベースソフトも扱えるようになると思いますので、頑張ってください。
- なお、ライブラリ任せにしてしまって、 SQL をまったく書かないという選択肢も可能ですが、書けたほうがバグの少ない、より効率の良いプログラムを作成することが容易になります。

---
## （ここにツールの立ち上げ方を記述）

---
## データーベースの一覧

以下のようにすると、保存されているデーターベースの一覧が表示されます。

~~~
mysql> SHOW DATABASES;  ← 最後の「;（セミコロンと呼びます）」を忘れないように！
~~~

以下のようにして、普段利用するデフォルトデーターベースを切り替えましょう。

~~~
mysql> USE データベース名;
~~~

---
## テーブルの取得

以下のようにすると、データーベースに登録されているテーブル一覧が表示されます。

~~~
mysql> SHOW TABLES;
~~~

注意点：

- くどいですが、最後の「;（セミコロン）」を忘れやすいので、気をつけましょう。
- アルファベットの大文字、小文字の区別はまったくありません。どちらで入力しても、おんなじコマンドとして受け付けられるので、大文字、小文字の区別がある別名のテーブルなどは作成できません。

---
## データーベースの作成

今登録されているデーターベースの一覧は以下のコマンドで取得できました。
~~~
SHOW DATABASES;
~~~

自分独自のデーターベースを作成してみましょう。

~~~
CREATE DATABASE データーベース名;
~~~

作成できたら、データーベースの一覧を取得して、正常に作成されているか確認しましょう。
~~~
SHOW DATABASES;
~~~

---
## エラーメッセージ

すでに存在するデータベースと同じ名前のデータベースを作成しようとするとエラーになります。

~~~
ERROR 1007 (HY000): Can't create database 'hogehoge'; database exists
~~~

エラーメッセージは基本英語です。

Google 翻訳等を使ってもいいので、極力読んでいくようにしましょう。

バグの原因など、重要なメッセージが英語で出ていることが多いです。

---
## テーブルの表示

`school` というデータベースを作成したとして、その中に格納されているテーブルの一覧を取得します。

~~~
CREATE DATABASE school;     ← データベース school を作成
USE school;                 ← デフォルトデータベースを school に変更
SHOW TABLES;                ← テーブルの一覧を取得
~~~

作ったばかりのデータベースにはテーブルが存在しないので、何も表示されないと思います。

---
## データベースの削除

以下のコマンドで、今作ったばかりの school データベースが削除されます。

~~~
DROP DATABASE school;
SHOW DATABASES;         ← データベース一覧を取得して確認しましょう。
~~~

ラピュタより抜粋

> 滅びのまじない。いいまじないに力を与えるには、悪い言葉も知らなければいけないって。でも決して使うなって…。教わったとき、怖くて眠れなかった…。

---
## テーブルの作成

データベースの作成からテーブルの作成までやってみましょう。

~~~
CREATE DATABASE school;
USE school;
CREATE TABLE student(
    id      INT PRIMARY KEY,
    name    VARCHAR(128),
    grade   INT
);
~~~

これにより、 `student` というテーブルが作成され、中身が ID と名前と学年になります。

---
## データの追加

出来たばっかりのテーブルにデータを追加してみましょう。

~~~
INSERT INTO student (id, name, grade) VALUES (1001, 'Tam', 1);
INSERT INTO student (id, name, grade) VALUES (2001, '馬場', 2);
INSERT INTO student (id, name, grade) VALUES (3001, '水尾', 3);
INSERT INTO student (id, name, grade) VALUES (3002, '多田', 3);
~~~

コピペを活用して効率よく入力してください。

ただし、これらはたくさん使っていきますので、書き方は覚えていってください。

---
## データの確認

今入力したばかりのデータを確認してみましょう。

~~~
SELECT * FROM student;
~~~

無事表示されましたでしょうか？

以下のようにすると、特定の列のみ取得することが可能です。

~~~
SELECT id, name FROM student;
~~~

---
## テーブルの削除

以下のようにすると、テーブルの削除が出来ます。

~~~
DROP TABLE テーブル名;
~~~

再掲

> 滅びのまじない。いいまじないに力を与えるには、悪い言葉も知らなければいけないって。でも決して使うなって…。教わったとき、怖くて眠れなかった…。

英語圏（スパイダーマン）

> 大いなる力には、大いなる責任が伴う。

---
## 並び替え

以下のようにすると、カラム名 id で降順に並び替えた結果が得られます。

~~~
SELECT id, name FROM student ORDER BY id DESC;
~~~

昇順にするためには、「DESC」の代わりに「ASC」が使えます。

---
## 検索

以下のようにすると、条件に合致したレコードのみを取り出すことが出来ます。

ここでは、学年（grade）が２年以下を取り出しています。

~~~
SELECT * FROM student WHERE grade <= 2;
~~~

---
## 更新

データの更新は以下のようにします。

~~~
UPDATE student SET name = 'Mizuo' WHERE id = 3001;
~~~

これにより、 id が 3001番の「水尾」が「Mizuo」に変更されます。

---
## トランザクション

複数の人が異なるデータを書き込もうとすると困った事態になります。

この問題を回避するためには、以下のようにします。

~~~
START TRANSACTION;
UPDATE student SET name = 'MIZUO' WHERE id = 3001;
COMMIT; ←ここまでエラーがなければ、書き込む
 or
ROLLBACK; ←エラーがあれば、変更をキャンセルして元に戻す。
~~~

---
## Node.js から MySQL への接続

~~~
% npm install mysql
~~~

~~~
const mysql = require('mysql');
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "【MySQLユーザー名】",
  password: "【MySQLパスワード】",
  database: "【データベース名】"
});
~~~

---
## MySQL の操作

~~~
connection.connect(function(err) {
  if (err) throw err;
  console.log("Connected to MySQL DB!");
  
  /// 例 : テーブルの全レコード取得
  const sql = `
    SELECT * FROM student;
  `
  connection.query(sql, function (err, result) {
    if (err) throw err;
    /// 全レコード表示
    console.log("Result: ", result);
  });
});
~~~

---
## 演習

なにかの CSV をテーブルに書き込む Node.js ？
