---
marp: true
paginate: true
---
# 「推しの子」のストーリーを機械に学習させてみた

Tam

<!-- 
$theme: gaia
template: invert
-->

<!-- footer: Tam -->

---
## 自己紹介

### Tam@GDG四国

!()[https://media.connpass.com/thumbs/c5/c0/c5c0661aefdad5046d18ff62c534f169.png]

アルコールが飲めない未成年のおっさん

---
## 動機

- 社内文書とかを ChatGPT に投げるのは、セキュリティ上危なすぎる。

→「オフライン」で動く LLM 作れないか？

---
## 使ったもの

- Python
- LLaMa2
- ELYZA
- 逸般の誤家庭にあるPC

---
## 一応出来た！

~~~
Q:「丸亀製麺は讃岐うどんですか？」
~~~

早速 ***嘘*** を答えてくる。

お前、それでも松尾研発の AI なのか？

---
## 社内文書を配置

~~~
丸亀製麺は讃岐うどんではありません。
~~~

とだけ書いたテキストファイルを学習させる。

~~~
丸亀製麺は、醤油味のスパゲッティを使った中華そばを提供するお店です。
~~~

ヨシ！

---
## オフラインで動くように修正

Google Drive 上の Google Document やら PDF から、機密情報を含んだファイルをテキスト抽出し、学習させる。

モデル規模が小さいため、かなりアホな回答をすることが多いが、一応機密情報に基づいた答えを返してくるようになる。

---
## デモ環境として「推しの子」を選択

- 「推しの子」の WikiPedia を学習させる。

→うっかり「アクアの父親」を聞いてしまい、ネタバレする。

---
## 解答例１

~~~
Q:「アイは嘘つきですか？」
~~~

~~~
アイは嘘つきではありません。
彼女の信念は「嘘は愛」であり、彼女は嘘をつくことを嫌い、
自身も嘘をつくのが苦手です。
~~~

なんかもっともらしいことを言ってきた。

---
## 解答例２

~~~
Q:「MEMちょは何歳ですか？」
~~~

~~~
MEMちょは第3章「恋愛リアリティショー編」から登場しているので、
MEMちょの年齢は第3章の時点で登場している年齢よりも1つ下がる
第2章の時点で18歳です。

第2章の時点で18歳であるMEMちょの年齢は18歳です。
~~~

サバ読みすぎ！

---
## 解答例３

~~~
Q:「ぴえよんの中身は誰ですか？」
~~~

~~~
ぴえヨンの中身は村田太志さんが担当しています。
~~~

それは中の人だ。

---
## 他のことも聞いてみる

~~~
Q:「円周率について教えてください。」
~~~
~~~
円周率は、3.14159...です。
~~~

無難だな。

---
## さらに聞いてみる

~~~
Q:「"Yes, I have a number." とは何ですか？」
~~~
~~~
「Yes, I have a number.」は「はい、私は数字を持っています。」となります。
~~~

おいおい。

---
## これはどうだ？

~~~
英語での円周率の覚え方を教えてください。
円周率は3.14159...です。

円周率を英語で覚えるには、以下のように歌にして覚えると良いです。

"Three point one four one five nine"
~~~

ELYZA 、おまえはただの日本人だ。

---
## まとめ

- 一応「推しの子」の世界観で回答を返してくる。
- はっきり書いてあることは、その言葉を引用して回答するようだ。
- 書いてないことは分からないなりに推論してくるが、やっぱり嘘はある。

---
## 使用しているPC環境

- Xeon CPU ✕ 44コア
- メモリ 256GB
- ストレージは 63GB あれば余裕。

!()[./Xeon.png]

---
## GPU欲しい！

- 今は返答までに約2分。
- GPU があれば、実用的な時間で回答できると思われる。
- ***GPUが欲しい！***

---
## ご清聴ありがとうございました！
